### 2012-09-01 devEresultados.tex
descrita a variacao de volume pelas amostras de um som digitalizado

\begin{equation}
pot(T_i^{\Delta})=\frac{\sum_{i=0}^{\Delta . f_a -1} t_i^2}{\Delta . f_a}
\end{equation}

@@

Estes valores servem de guia para os aumentos e diminuições dos valores absolutos que compõem as
sequências de amostras sonoras que visam atingir efeitos musicais.

@@

\begin{equation}\label{serieLinear}
\{t_i^{\overline{f_0,f_{\Lambda-1}}}\}_0^{\Lambda-1}=\{\widetilde{l}_{\gamma_i \% \widetilde{\Lambda}}\}_0^{\Lambda-1}
\end{equation}

Desta forma, podemos calcular os elementos $t_i^{\overline{f_0,f_{\Lambda-1}}}$
com base no período $\{\widetilde{l}_i\}_0^{\Lambda-1}$. Note que na equação
~\ref{freqLinear}, o termo $f_{\Lambda -1} - f_0$ é o âmbito do contra-domínio de $f_i$
e que $\Lambda -1$ é âmbito do domínio. Como $i$ varre o domínio $[0,\Lambda-1]$ e
temos o deslocamento $f_0$ na imagem, $f_i$ varre o contra-domínio enquanto $i$
na medida em que $i$ varre o domínio\footnote{Estas digressões são importantes
para entendermos o significado musical do comportamento destas sequências de amostras}.

As equações ~\ref{freqLinear}, ~\ref{indiceLinear} e ~\ref{serieLinear} são relativas à progressão linear
da frequência. Nossa percepção segue a progressão logarítmica, então uma progressão de frequência
\emph{percebida} como linear segue a progressão logarítmica. Fazendo a varredura com $i$
de $0$ até $\Lambda-1$, podemos dizer que: $f_i=f_0 . 2^{\frac{i}{\Lambda-1} n_8}$ onde 
$n_8=\log_2\frac{f_{\Lambda-q}}{f_0}$ é o número de oitavas entre $f_0$ e $f_{\Lambda-1}$.
De forma que $f_i=f_0 . 2^{\frac{i}{\Lambda-1}\log_2\frac{f_{\Lambda-1}}{f_0}}=
f_0 . 2^{\log_2\left ( \frac{f_{\Lambda-1}}{f_0} \right )^{\frac{i}{\Lambda-1}}}=
f_0 \left ( \frac{f_{\Lambda-1}}{f_0} \right ) ^{\frac{i}{\Lambda -1}}$. Portanto,
nossas equações de referência para a síntese de transições de frequência tidas como
lineares pelo ouvido são:

@@

>>>>

\begin{equation}\label{potencia}
pot(T_i^{\Delta})=\frac{\sum_{i=0}^{\Delta . f_a -1} t_i^2}{\Delta . f_a}
\end{equation}

@@

Ou seja, é necessário pouco mais que triplicar a amplitude para que tenhamos volume drobrado.

Estes valores servem de guia para os aumentos e diminuições dos valores absolutos que compõem as
sequências de amostras sonoras que visam atingir efeitos musicais. A conversão direta de decibeis
em amplitude se dá da seguinte forma:

\begin{equation}\label{ampDec}
A = 10^{\frac{V_{dB}}{20}}
\end{equation}

Onde $A$ é o fator multiplicativo entre as médias dos valores absolutos das amplitudes dos sinais comparados.

@@

\begin{equation}\label{serieAmostralLin}
\{t_i^{\;\overline{f_0,f_{\Lambda-1}}}\}_0^{\Lambda-1}=\{\widetilde{l}_{\gamma_i \% \widetilde{\Lambda}}\}_0^{\Lambda-1}
\end{equation}

Desta forma, podemos calcular os elementos $t_i^{\;\overline{f_0,f_{\Lambda-1}}}$
com base no período $\{\widetilde{l}_i\}_0^{\Lambda-1}$. Note que na equação
~\ref{freqLinear}, o termo $f_{\Lambda -1} - f_0$ é o âmbito do contra-domínio de $f_i$
e que $\Lambda -1$ é âmbito do domínio. Como $i$ varre o domínio $[0,\Lambda-1]$ e
temos o deslocamento $f_0$ na imagem, $f_i$ varre o contra-domínio enquanto $i$
na medida em que $i$ varre o domínio\footnote{Estas digressões são importantes
para entendermos o significado musical do comportamento destas sequências de amostras}.

As equações ~\ref{freqLinear}, ~\ref{indiceLinear} e ~\ref{serieAmostral} são relativas à progressão linear
da frequência. Nossa percepção segue a progressão logarítmica, então uma progressão de frequência
\emph{percebida} como linear segue a progressão logarítmica. Fazendo a varredura com $i$
de $0$ até $\Lambda-1$, podemos dizer que: $f_i=f_0 . 2^{\frac{i}{\Lambda-1} n_8}$ onde 
$n_8=\log_2\frac{f_{\Lambda-q}}{f_0}$ é o número de oitavas entre $f_0$ e $f_{\Lambda-1}$.
De forma que $f_i=f_0 . 2^{\frac{i}{\Lambda-1}\log_2\frac{f_{\Lambda-1}}{f_0}}=
f_0 . 2^{\log_2\left ( \frac{f_{\Lambda-1}}{f_0} \right )^{\frac{i}{\Lambda-1}}}=
f_0 \left ( \frac{f_{\Lambda-1}}{f_0} \right ) ^{\frac{i}{\Lambda -1}}$. Portanto,
nossas equações de referência para a síntese de transições de frequência tidas como
lineares pelo ouvido são:

@@

\begin{equation}\label{indiceExponencial}
\gamma_i=\left \lfloor i . f_i\frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a} \right \rfloor   =\left \lfloor i f_0 \frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a} \left ( \frac{f_{\Lambda-1}}{f_0} \right ) ^{\frac{i}{\Lambda -1}} \right \rfloor   \;\; ,\quad \quad i \;\in\; \mathbb{N}, \quad i \;\in\; [0,\Lambda-1]
\end{equation}

\begin{equation}\label{serieAmostralLog}
\{t_i^{\;\overline{f_0,f_{\Lambda-1}}}\}_0^{\Lambda-1}=\{\widetilde{l}_{\gamma_i \% \widetilde{\Lambda}}\}_0^{\Lambda-1}
\end{equation}

Onde usamos a equação ~\ref{indiceExponencial} para calcular a sequência $\{\gamma_i\}_0^{\Lambda-1}$ de índices para para
serem buscados na nossa tabela que contém um único período da forma de onda.
Isso é explicitado na equação ~\ref{serieAmostralLog}, onde estabelecemos a relação
 $t_i^{\;\overline{f_0,f_{\Lambda-1}}}=\widetilde{l}_{\gamma_i \% \widetilde{\Lambda}}$.
Note que a equação ~\ref{serieAmostralLog} se mantém (permanece idêntica à equação ~\ref{serieAmostralLin}).

O termo $\frac{i}{\Lambda-1}$ varre o intervalo $[0,1]$ e podemos elevá-lo a uma potência
para que o início da transição seja mais suave ou mais abrupto (compensado pelo final
da transição). Este procedimento é mais comum para o caso de variações de volume através da energia
da onda vibratória\footnote{O aumento do volume pode ocorrer por diversas características, como
a reverberação e a concentração de harmônicos agudos e a energia. A mais facilmente controlada
é a energia da onda (veja equação ~\ref{potencia}) e a energia também pode variar de diferentes formas. A forma mais
simples e conveniente geralmente é a variação de amplitude. A variação de energia sem variação de
amplitude é comumente chamado de \emph{compressão sonora} e é muito útil e corriqueiro na prática
de produção musical atual}. Nestes casos, o procedimento comum é multiplicar a sequência original
(seja ela gerada ou pré-estabelecida) pela sequência $\left ( \frac{i}{\Lambda-1} \right )^\alpha$
onde alpha é o coeficiente citado.

Assim, para variações de amplitude, aplicamos as seguintes fórmulas:

\begin{equation}
\{a_i\}_0^{\Lambda-1}=\left \{ a_0 \left ( \frac{a_{\Lambda-1}}{a_0} \right )^{\left ( \frac{i}{\Lambda-1} \right )^\alpha} \right \}_0^{\Lambda-1}=\left \{ \left ( {a_{\Lambda-1}} \right )^{\left ( \frac{i}{\Lambda-1} \right )^\alpha} \right \}_0^{\Lambda-1} \text{ com } a_0=1
\end{equation}

\begin{equation}
T_i^{'}=T_i \odot A_i = \{t_i . a_i\}_0^{\Lambda-1}=\left \{ t_i . (a_{\Lambda-1} )^{\left ( \frac{i}{\Lambda-1} \right )^\alpha} \right \}_0^{\Lambda-1}
\end{equation}

Nosso intuito aqui é modificar a amplitude de um sinal original, seja qual for ele. Desta forma, tomamos
$a_0=1$ de forma a iniciar a nova sequência com a amplitude original e então ir modificando com o tempo.
Esta restrição faz com que nosso termo $a_{\Lambda-1}$ seja efetivamente a variação da amplitude.
Aqui pode muito nos auxiliar a conversão de decibeis para amplitude apresentada na equação ~\ref{ampDec},
resultando em:

\begin{equation}
T_i^{'}=\left \{ t_i . (10^{\frac{V_{dB}}{20}} )^{\left ( \frac{i}{\Lambda-1} \right )^\alpha} \right \}_0^{\Lambda-1}
\end{equation}
